This is poison.
C'est du poison.
I had someone test it.
J'ai demandé à quelqu'un de le tester.
It won't take effect until tomorrow.
L'effet du poison ne se manifestera que demain.
It will be painless.
Il n'y aura aucune douleur.
To die tomorrow?
Je vais mourir demain.
What's the use
Ma vie
of keeping me alive
reste jusqu'à demain.
until tomorrow?
À quoi ça sert encore ?
Xiao Wuyi has agreed to cooperate with me.
Xiao Wuyi a déjà accepté de coopérer avec moi.
But now,
Mais maintenant
there's still one thing missing—
il manque une chose.
a pledge of allegiance.
Un gage de loyauté.
So you want to use my life
Tu vas utiliser ma vie
to announce Xiao Wuyi's betrayal.
pour annoncer la trahison de Xiao Wuyi.
Lejun!
Lejun !
Have you lost your mind?
Tu es folle ?
This is a deadly poison!
C'est un poison mortel !
Wasn't it you who told me to drink it?
N'est-ce pas toi qui m'as demandé de le boire ?
But
Non.
I could have found a way
Je peux trouver un moyen
to keep you alive.
pour que tu vives.
Didn't it ever occur to you
Tu n'as pas pensé une seule fois
to beg me just once?
à me supplier ?
But I no longer wish to live.
Mais je ne veux plus vivre.
Mulian Yu.
Mu Lianyu,
What are you still pretending for?
pourquoi tu continues encore à faire semblant ?
Did you bring poison here today
Es-tu venue aujourd'hui avec le poison
just to hear me beg for mercy?
juste pour m'entendre supplier ?
Three years.
Trois ans.
You've been by my side for 3 years.
Tu as été à mes côtés pendant trois ans.
Three years of marriage between us—
Trois ans d'amour conjugal,
all my indulgence toward you,
mon indulgence envers toi,
all the affection I showed you—
mon affection pour toi,
did none of it earn even a shred of your genuine affection?
n'ont pas mérité un peu de sincérité ?
No.
Non.
Our homelands are enemies.
Nos patries sont ennemies.
All my blood relatives
Tous mes proches
were killed by you Northern Qin people.
ont été assassinés par vous, les gens de Beiqin.
Our families have been sworn enemies for generations.
Nous sommes ennemis depuis des générations.
How could there be any genuine affection between us?
De quelle sincérité tu parles ?
Mulian Yu.
Mu Lianyu,
Can you promise me one thing?
peux-tu me promettre une chose ?
If one day you win
Si un jour tu gagnes,
and lead your army to attack Jiankang,
et que tu arrives avec ton armée jusqu'à Jiankang,
can you please
pourrais-tu épargner mon frère
spare my brother's life?
et lui laisser la vie ?
He's the only family
Il est le seul proche
I have left in this world.
qui me reste dans ce monde.
Ridiculous.
Ridicule.
Absolutely ridiculous.
C'est ridicule !
If Heaven favors me
Si le ciel me favorise,
and that day truly comes.
et que ce jour arrive,
I'll kill him with my own hands.
je vais le tuer de mes propres mains
That way, you two can be reunited sooner,
pour que vous vous retrouviez vite.
and it won't have been in vain that you submitted yourself to the enemy,
Ainsi, ce ne sera pas en vain que tu t'es livrée à l'ennemi pour lui,
exhausting your wits
et que tu as tout manigancé
and plotting your entire life for his sake.
pendant toute une vie.
Mulian Yu!
Mu Lianyu.
I'm sorry.
Pardon.
I've schemed against you once again.
Je t'ai encore tendu un piège.
If there is a next life,
S'il y a une autre vie,
may we meet again with different identities.
retrouvons-nous avec d'autres rôles.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi !
If you truly have faith in him,
Si tu lui fais vraiment confiance,
please allow him
s'il te plaît, permets-lui
to stand before you as a true rival.
de devenir ton véritable rival.
Lejun.
Lejun !
Mao.
Mon frère.
I came too late.
Je suis arrivé trop tard.
You finally came to pick me up.
Tu es enfin venu me chercher.
Lejun.
Lejun.
I... I want to go home.
Je... je veux rentrer à la maison.
Lejun... Lejun...
Lejun ! Lejun !
♪ If fate is fragile, what is right or wrong? ♪
Je rentre...
Lejun!
Lejun !
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi !
Mao, I'm so tired.
Mon frère, je suis très fatiguée.
The Eagle King has treated me very well.
Le Roi Aigle me traite très bien.
He knew all along that I was a spy,
Il savait déjà que j'étais une espionne,
yet he still sincerely wanted to give me a peaceful life for the years I had left.
mais il voulait quand même sincèrement me donner une vie paisible.
But I could never give him my genuine affection.
Mais je ne peux pas y répondre avec sincérité.
With the deep-seated hatred between our Prince Qi's household and him,
La haine profonde de la Résidence du Prince Qi,
I could neither love him nor hate him.
je ne peux ni aimer ni haïr.
Once our two nations go to war,
Dès que les deux pays seront en guerre,
it's bound to be a fight where one side must die.
soit tu meurs, soit je meurs.
Today, I'm returning those 3 stolen years
Ces trois années volées,
to Jiayu all at once.
aujourd'hui je les rends toutes à Jiayu.
With my death,
Avec ma vie,
Xiao Wuyi should be able to gain
Xiao Wuyi devrait pouvoir obtenir
the trust of Northern Qin.
la confiance de Beiqin.
Perhaps this can finally atone
Est-ce que cela ne compte pas comme avoir expié
for the sins I committed at Lingfeng Fort.
les crimes commis dans le comté de Cui ?
Please allow me to use this life of mine
Permettez-moi d'utiliser cette vie
to finally usher in the beginning of
pour, enfin, inaugurer
your imperial legacy, Mao.
la grande entreprise impériale de mon frère.
Mao.
Mon frère.
Forgive me.
Pardonne-moi.
I want to rest now.
Je veux me reposer.
Retreat!
Retraite !
What if I don't want to be the wife of the infamous Demon Xiao,
Et si je ne veux pas être l'épouse du terrible grand démon Xiao,
but the wife of a hero?
mais celle d'un héros ?
I want you to live a long life,
Je veux que tu vives cent ans,
to live in peace,
que tu vives en paix,
to leave behind an honorable name,
que ton héritage soit irréprochable,
and to be remembered by all.
et que ton nom soit célèbre dans le monde entier.
You are making things difficult for me.
Tu me rends les choses difficiles.
That's right.
Oui,
I insist on doing so.
je veux justement te mettre dans l'embarras.
Will you listen to me?
Tu m'écoutes ou pas ?
On the day of the competition,
Le jour de la compétition,
I took a liking to you.
je suis tombé amoureux de toi.
My desire to marry you comes from my heart.
Vouloir t'épouser, c'est mon désir personnel,
It was never an act.
pas un mensonge.
It's no coincidence.
Justement.
I came here specifically to find you.
Je suis venu te chercher.
♪ If I could lay my heart bare and cross ♪
Une belle femme se livre,
how could I possibly refuse?
comment oserais-je la refuser ?
I've brought your two guards
Je t'ai ramené
back to you.
tes deux gardes.
Aren't you worried I'll run away?
Tu n'as pas peur que je m'échappe ?
Yesterday,
Hier,
in front of the two armies,
devant les deux armées,
you killed Li Lejun in front of everyone,
tu as tué Li Lejun en public
proving your determination.
pour démontrer ta détermination.
With this pledge of loyalty,
Avec cette preuve de loyauté,
what more could I possibly worry about?
qu'ai-je encore à craindre ?
What?
Quoi ?
You want to kill me?
Tu veux me tuer ?
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
You've actually chosen to side with the Northern Qin bandits.
comment oses-tu t'allier avec les bandits de Beiqin ?
Are you still worthy of the title of Crown Prince Wenxi?
N'as-tu pas honte du nom du Prince Héritier Wenxi
How can you face the brothers of the Beifu Army?
et des frères de Beifu ?
I, Xiao Wuyi, have never feared what others say.
Moi, Xiao Wuyi, je ne crains jamais les rumeurs.
If I hadn't done this,
Si je ne fais pas ça,
would you
vous
and those people of Southern Ye trapped in that sheep pen
et les citoyens de Nanye enfermés comme des moutons,
still have a chance to survive?
auriez-vous une chance de survivre ?
Li Mao slaughtered my entire family
Li Mao a tué toute ma famille
and seized control of the Beifu Army from me.
et a volé le pouvoir militaire de Beifu.
Now, driven by greed for glory, he's rushing headlong into danger,
Et maintenant, par son ambition démesurée,
poised to send our Beifu soldiers
il est sur le point d'envoyer les frères de Beifu
straight under the blades and axes of the Northern Qin Army.
sous les haches des Beiqin.
When that happens, forget about the Northern Expedition—
À ce moment-là, sans parler de l'expédition au nord,
even the entire Northern Border will fall.
même toute la frontière nord tombera.
Soon enough, you'll find out
Vous saurez bientôt
who's right and who's wrong.
qui a raison et qui a tort.
My deal with the Eagle King
J'ai négocié avec le Roi Aigle,
is nothing more than a way to reclaim
seulement pour récupérer
what originally belonged to me.
ce qui m'appartenait à l'origine.
Whether to stay... Or to leave,
Partir ou rester,
it's up to you.
c'est à vous de décider.
My parents were both killed by the people of Northern Qin.
Mes parents sont morts aux mains des Beiqin.
I swear I'll never ally myself with these bandits in this lifetime.
Je jure de ne jamais m'allier avec les bandits dans cette vie.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you're not worthy of the title of Crown Prince Wenxi.
Tu ne mérites pas le nom du Prince Héritier Wenxi !
Please forgive us, Your Highness.
Pardonnez-moi, Votre Altesse.
Whether they live or die,
Qu'ils soient vivants ou morts,
Young Lord Xiao, it's your call.
l'héritier Xiao en décidera lui-même.
They're just 2 stray dogs.
Ce ne sont que deux chiens errants.
Let them get lost.
Qu'ils dégagent de ma vue !
Don't look back.
Ne regarde pas en arrière.
The more isolated His Highness is,
Plus Votre Altesse paraîtra isolé et trahi,
the more the Eagle King will trust him.
plus le Roi Aigle lui fera confiance.
Lejun wanted to completely sever
Lejun veut couper à la racine
the bond between you and Xiao Wuyi.
le lien entre toi et Xiao Wuyi.
Just like how it was back then
Comme à l'époque,
with my mother's death.
à cause de la mort de ma mère,
No matter how many reasons I came up with,
peu importe combien de raisons j'ai imaginées
or how many excuses I made for Lejun
ni combien d'excuses j'ai cherchées
in my heart,
dans mon cœur pour Lejun,
the friendship between us
le lien entre elle et moi
still came to an abrupt end.
s'est brisé net.
Because
Parce que
that was my dearest mother.
c'était ma mère bien-aimée.
She always hoped
Elle a toujours souhaité
I could become a true emperor,
que je devienne un véritable empereur,
free from anyone's constraints.
sans que personne ne me contrôle.
She was worried I'd become too dependent on Xiao Wuyi,
Elle craint que je dépende trop de Xiao Wuyi
and that
et elle craint aussi que
I'd let my guard down because of you.
je devienne faible à cause de toi.
Through this deadly gambit,
Avec ce piège mortal,
she fulfilled the plan Wuyi and I had devised,
elle a accompli le plan de Wuyi et le mien.
yet she also severed all ties
Mais elle a aussi tranché
between us once and for all.
tous nos liens d'affection.
"Five days from now, when the north wind rises,
Dans cinq jours, le vent du nord soufflera,
meet at Dingfeng Slope."
Dingfengpo.
This was found on the sole of Li Lejun's shoe.
Ceci a été trouvé dans la semelle de la chaussure de Li Lejun.
It seems the day for the decisive battle
On dirait que le jour de l'affrontement décisif
has finally come.
est enfin arrivé.
The new caltrop fireball is ready.
La nouvelle grenade de feu est déjà fabriquée.
It's completely different from the previous version.
Elle est totalement différente d'avant.
I'll take you to see it.
Je vais t'emmener voir.
I'll go make the record.
Je vais le noter.
Okay.
Bien.
This is called "stone fat,"
Ça s'appelle bitume de roche,
also known as "weishui."
aussi appelé eau d'azote.
Stone fat oil deposits are different from lard or tallow.
Le bitume de roche est différent de la graisse de porc ou de bœuf.
They form alongside mineral deposits.
Il naît avec les minerais,
They are flammable but inedible,
il est combustible et non comestible.
and even water cannot extinguish them.
Même l'eau ne peut l'éteindre,
They can stretch for thousands of miles
il s'étend sur des milliers de kilomètres
and burn without end.
et brûle sans s'épuiser.
Even water can't extinguish them?
Même l'eau ne peut l'éteindre ?
Then with this substance,
Avec ça,
we'll surely be invincible.
nous serons invincibles.
I once promised Wuyi
J'avais promis à Wuyi
that I'd create the caltrop fireball before the Northern Expedition.
de fabriquer la grenade de feu avant la campagne du nord.
Though he's not here today and cannot see it,
Aujourd'hui, même s'il n'est pas là et ne peut pas le voir,
I haven't failed in my mission.
je n'ai pas manqué à ma parole.
I have to go now.
Je m'en vais.
But don't worry.
Mais ne t'inquiète pas.
Cui Shao'an is overseeing the production of the caltrop fireball.
La grenade de feu est sous la supervision de Cui Shao'an.
Are you going to find Wuyi?
Tu vas chercher Wuyi ?
This battle could result in a great victory
Cette bataille, pour Beifu,
for the Beifu Army,
pour Ye et pour toi,
for Ye, and for you.
peut être une grande victoire.
But for Xiao Wuyi,
Mais pour Xiao Wuyi,
defeat is certain.
ce sera sans aucun doute une défaite.
He had already resolved to die,
Il est déjà résolu à mourir.
and now, the two-month deadline is nearly up,
Maintenant le délai de deux mois arrive à échéance.
and the miraculous doctor's medicine won't last much longer.
Le remède du médecin miracle ne tiendra plus longtemps.
I won't let him die.
Je ne le laisserai pas mourir.
I'm going to find him.
Je vais le chercher.
I'll definitely bring him back alive.
Je vais le ramener vivant.
The loyalty to stand through life and death together—
La valeur de vivre et mourir ensemble.
that's the Xie Jiayu I know.
Comme Xie Jiayu.
Go on.
Va.
You're not stopping me?
Tu ne me retiens pas ?
I tried.
Si, j'ai essayé.
But I couldn't.
Mais je n'ai pas pu.
Take care.
Prends soin de toi.
You take care too.
Toi aussi.
Do you really have to go to the Northern Border?
Tu dois vraiment aller au nord ?
I built the Beifu Army all by myself,
L'armée de Beifu, c'est moi qui l'ai fondée,
and they once answered only to my command.
n'obéit qu'à mes ordres.
Three years have passed since the reforms. The military system may have changed,
Trois ans de réformes, le système militaire a changé,
but the loyalty of the soldiers has not.
mais l'esprit de l'armée reste inchangé.
Yizhi.
Yizhi.
The tragedy of the An and Lu families must never happen again.
La tragédie des clans An et Lu ne doit pas se répéter.
The army's loyalty should not lie with one man,
La loyauté de l'armée ne repose pas sur une seule personne,
but with the people.
mais sur tout le peuple.
No matter who becomes the commander of
Peu importe qui sera le commandant
the Beifu Army,
de l'armée de Beifu,
and even without me, Xiao Wuyi,
Même sans moi, Xiao Wuyi,
the Beifu Army must know
l'armée doit savoir
that they are fighting for Ye.
qu'elle se bat pour Ye.
So you don't plan to come back?
Alors tu ne comptes pas revenir ?
Will we ever see each other again?
Pourrons-nous nous revoir ?
I hope that, in the final days of my life,
J'espère qu'à la fin de ma vie,
I can pave the way for the Northern Expedition.
je pourrai ouvrir la voie pour la campagne du Nord.
Was this your plan from the very beginning?
C'est comme ça que tu l'as prévu depuis le début ?
What about Xie Jiayu then?
Et Xie Jiayu ?
Tell Xiao Wuyi that,
Dis à Xiao Wuyi
as he wished,
que ce sera comme il le souhaite.
the next time we meet, it will be as emperor and subject.
Quand nous nous reverrons, ce sera en tant que souverain et sujet.
Got it, Mao.
Je comprends, Mao.
Goodbye, Yaoyao.
Adieu, Yaoyao.
Your Highness Prince Qi,
Votre Altesse.
I hereby take my leave.
Je me retire.
Goodbye,
Adieu.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu.
Bring all the military reports and memorials here.
Apporte-moi le rapport militaire et le mémorial.
I won't get married.
Je ne vais pas me marier.
I just want to stay by your side, Mao.
Rester à tes côtés me suffit.
I have the best older brother in the entire world.
J'ai le meilleur frère du monde.
Mao.
Grand frère,
I will protect you, no matter what.
je vais te protéger.
We've just received a battle report.
Je viens de recevoir un rapport de guerre.
Last night, scouts detected a sudden fire
La nuit dernière, on a détecté que dans le campement de Beifu
breaking out at the Beifu Army Camp.
un incendie soudain a éclaté.
Li Mao's army immediately broke camp
L'armée de Li Mao a levé le camp immédiatement
and marched westward, bypassing the Jing River.
et a contourné la rivière Jing vers l'ouest.
He's going to Dingfeng Slope.
Il se dirige vers Dingfengpo.
Dingfeng Slope?
Dingfengpo ?
Li Mao must be heading there,
Li Mao doit y aller.
because Dingfeng Slope holds a secret that has never been revealed to outsiders.
Parce qu'à Dingfengpo il y a un secret qui n'a pas été révélé.
What secret?
Quel secret ?
To the south of Dingfeng Slope
Au sud de Dingfengpo,
are 2 iron mines marked by the Phoenix Heart Tokens.
il y a deux mines de fer marquées avec le sceau du cœur du phénix.
If he holds Dingfeng Slope
Si on défend Dingfengpo,
and establishes a Directorate of Military Equipment there,
et qu'on y établit une fabrique d'armes,
using it as a base
on pourra l'utiliser comme forteresse,
to train troops, forge weapons,
pour entraîner les troupes et forger des armes,
store grain, and raise livestock,
accumuler des provisions et élever du bétail.
not only will the capture of the Capital be just a matter of time,
Non seulement on pourra prendre Shangjing rapidement,
but he'll also no longer have to rely on the aristocratic clans for supplies.
mais on ne dépendra plus des grands clans à l'avenir.
Your Highness.
Votre Altesse,
There's a woman outside
dehors est arrivée une femme,
claiming to be Xiao Wuyi's consort.
qui se dit être la princesse consort de Xiao Wuyi.
Let me go.
Lâchez-moi !
I just told you,
Je viens de te dire
I am Xiao Wuyi's consort.
que je suis la princesse consort de Xiao Wuyi.
If you don't believe me,
Si tu ne me crois pas,
just call him out and ask him yourself.
tu peux l'appeler et lui demander.
Xiao Wuyi, I'm here!
Xiao Wuyi, je suis là.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
Look at him.
Regarde-le.
Just let me go.
Lâche-moi !
You... Tell him to let me go.
Toi... dis-lui de me lâcher.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
What are you doing here?
Qu'est-ce que tu fais là ?
I'm here to share life and death with you.
Je suis venue vivre et mourir avec toi.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
I had to set the Beifu Army Camp
j'ai incendié le campement de Beifu
on fire just to escape.
et je me suis enfuie entre les flammes.
And this is how you greet me?
Et c'est ton attitude ?
All those days I spent crying for you were for nothing then.
Après avoir pleuré pour toi pendant tant de jours.
Xie Jiayu, long time no see.
Xie Jiayu, comment vas-tu ?
It seems you are truly devoted
On dirait que tu portes
to Young Lord Xiao.
un amour sincère à Son Altesse.
Let her in.
Laissez-la entrer.
Yes!
Bien.
The food is ready. Please enjoy.
Le repas est prêt, bon appétit.
Xiao Wuyi...
Xiao Wuyi.
Now that you've escaped Li Mao's control,
Puisque tu as échappé au contrôle de Li Mao,
you could go anywhere you wish.
tu peux aller où tu veux.
Why come running here and throw yourself into danger?
Pourquoi venir te jeter dans la gueule du loup ?
Are you crazy?
T'es folle ?
Don't you know
Tu sais que
that once you enter this place,
dès que tu mets un pied ici,
leaving will be nearly impossible?
il sera très difficile d'en sortir ?
How many times do I have to tell you?
Combien de fois je dois te le répéter ?
I'm here to share life and death with you.
Je suis venue vivre et mourir avec toi.
Understood?
Compris.
But
Mais,
if you're bothered by the fact that Li Mao forced me to marry him,
si ça te dérange que Li Mao m'ait épousée de force,
then I'll leave right now.
je pars tout de suite.
What nonsense are you talking about?
Qu'est-ce que tu racontes ?
Then why haven't you smiled at me even once?
Alors pourquoi tu ne souris même pas ?
I've already resolved to die.
Je suis résolu à mourir.
My reputation out there is in tatters.
Ma réputation est déjà ruinée.
Why should I drag you down
Pourquoi te faire souffrir à mes côtés
to suffer alongside me?
et t'entraîner avec moi ?
Didn't we promise each other long ago that
On s'est déjà promis
whether you achieve glory and fame
que, à l'avenir, que tu réussisses
or are reviled by the masses,
ou que le monde entier te méprise,
I will always be by your side?
je serai à tes côtés.
I, Xie Jiayu, stand by my word.
Moi, Xie Jiayu, je tiens parole.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
As husband and wife, our fates are bound together.
Mari et femme, un même destin.
All I want is for you to live.
Je veux juste que tu vives.
Even if everyone abandons me,
Même si tout le monde m'abandonne,
as long as you're by my side,
tant que tu es à mes côtés,
I, Xiao Wuyi, won't have lived this life in vain.
moi, Xiao Wuyi, je n'aurai pas vécu en vain.
Once I've wiped out Li Mao's army,
Quand j'aurai anéanti l'armée de Li Mao,
I'll come find you.
je viendrai te chercher.
The weapon I promised you—
L'arme que je t'ai promise,
I've successfully made it.
elle est prête.
Your Highness.
Votre Altesse.
Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Xiao Wuyi et Xie Jiayu
have been doing nothing but
ne font que manger et boire toute la journée.
eating and drinking all day.
Ils n'ont rien fait.
What do you make of this, Imperial Envoy
Qu'en pensez-vous ?
Do you think Young Lord Xiao's consort
La princesse consort est venue
really just came here
vraiment juste pour vivre et mourir
to share life and death with Xiao Wuyi?
avec Xiao Wuyi ?
I've heard a saying among common folk,
J'ai entendu dire parmi le peuple
"Husband and wife are like birds of a feather.
que les époux sont comme des oiseaux de la même forêt,
But when disaster strikes, they fly their separate ways."
mais face au malheur, chacun s'envole de son côté.
Your Highness surely doesn't really believe
Votre Altesse croit vraiment
there's anyone in this world who'd die for love, do you?
que quelqu'un en ce monde meurt par amour ?
I certainly don't believe it.
Bien sûr que non.
But that Xie Jiayu is truly different.
Mais cette Xie Jiayu est vraiment différente.
Back in Jiankang,
À l'époque à Jiankang,
Xiao Wuyi was deeply in love with her,
Xiao Wuyi était amoureux d'elle,
yet she was childhood sweethearts with Li Mao.
et elle a grandi avec Li Mao.
Between Xiao Wuyi and Li Mao,
Entre Xiao Wuyi et Li Mao,
Li Lejun's death was merely the last straw.
la mort de Li Lejun a été la goutte qui a fait déborder le vase,
The one who truly drove those two apart
mais celle qui les a vraiment montés l'un contre l'autre,
was Xie Jiayu.
c'est Xie Jiayu.
Since Xiao Wuyi and Xie Jiayu
Puisque Xiao Wuyi et Xie Jiayu
share such a deep bond,
s'aiment tant,
doesn't that mean we've got
alors Xiao Wuyi est entre nos mains,
even more leverage against Xiao Wuyi now?
avec une nouvelle corde au cou.
His Majesty means...
Ce que Votre Majesté veut dire...
This is a rare opportunity.
C'est une opportunité unique.
Very well. As His Majesty commands,
Bien, comme le dit Votre Majesté,
even if the mines at Dingfeng Slope
même si les mines de Dingfengpo
turn out to be a colossal trap,
sont un piège gigantesque,
we shall still brave it.
on va quand même foncer.
Beat the drums and muster the troops!
Battez les tambours et passez les troupes en revue !
Understood!
Bien.
Your Highness, please don't go any further.
Votre Altesse, vous ne pouvez pas continuer.
Got it.
Je sais.
You all head back first.
Retournez d'abord.
What?
Quoi ?
Are Heir's words no longer enough to command you?
Les ordres de Votre Altesse ne comptent plus ?
His Highness said
Votre Altesse a dit
that Heir's an important guest here,
que le prince est un invité d'honneur,
yet you keep watching us every day.
mais vous le surveillez tous les jours.
Do you intend to eavesdrop on our private affairs as well?
Vous allez aussi écouter ce qui se passe entre mari et femme ?
Step back.
Retirez-vous.
The Eagle King probably thought
Le Roi Aigle pense sûrement
you came here to gather information.
que tu es venu chercher des informations.
Who would have thought
Qui aurait pu imaginer
you really came to join me in death?
que tu es vraiment venu mourir avec moi ?
So, are you saying
Alors, tu veux dire
I shouldn't have come?
que j'ai eu tort de venir ?
I didn't mean that.
Non, tu n'as pas eu tort.
Tell me the truth—
Dis-moi la vérité.
were you happy to see me?
Tu es content de me voir ?
I was.
Oui.
I was so happy.
Je suis très content.
Then do you know how upset I was
Et tu sais à quel point j'étais malheureuse
when I saw your letter?
quand j'ai vu ta lettre ?
Xiao Wuyi, if you ever do something like this again,
Xiao Wuyi, si tu refais ça,
I will absolutely not forgive you.
je ne te le pardonnerai pas.
Or
Sinon,
you can just go live with Li Mao.
va plutôt avec Li Mao.
No, that's not right either. Li Mao said
Non, Li Mao a dit que
the next time you met,
la prochaine fois qu'on se verra,
as you wished,
ce sera comme tu veux,
it'd be as emperor and subject.
seulement en tant que souverain et sujet.
The coroner has done the autopsy.
Le médecin légiste a déjà fait l'autopsie.
Before Lejun died,
Avant de mourir,
she had already taken poison.
Lejun avait déjà pris du poison.
You never meant to shoot that arrow.
Cette flèche n'était pas de ta volonté.
Even if Li Lejun had taken poison
Même si Li Lejun a pris le poison,
and was destined to die,
son destin était de partir.
Lejun was still his sister.
Mais Lejun est quand même sa sœur.
In the end, what that arrow
Cette dernière flèche
shot through was the youthful friendship
a brisé la vieille amitié
between Xiao Wuyi and Li Mao.
entre Xiao Wuyi et Li Mao.
Then on the battlefield,
Et sur le champ de bataille,
you two...
vous...
No matter how my relationship with Yizhi
Peu importe comment ma relation
changes,
avec Yizhi change,
when it comes to Southern Ye
pour Ye,
and the affairs of the court,
pour la cour,
we'll always share the same aspirations.
nous partageons toujours le même idéal.
This is something he'll never change.
Sur ce point, il ne changera jamais.
Now that so many people have sacrificed,
Nous avons déjà perdu tant de gens.
no matter how hard the road ahead is,
Peu importe à quel point ce chemin est difficile,
we must persevere and keep moving forward.
je dois continuer.
Did Lejun
Lejun...
leave any final words?
a-t-elle laissé un message ?
If you ever have the chance,
Si tu en as l'occasion,
please deliver this message to Jiayu for me:
s'il te plaît, dis à Jiayu
I have never done anything
que dans cette vie
in my life that I regret.
je n'ai rien regretté.
Be it resentment or hatred,
Toute rancœur et toute haine,
I've accepted it all willingly.
je les ai acceptées avec joie.
As I reach the end of my journey,
Arrivée au bout du chemin,
my only regret is
il ne me reste qu'un seul regret,
that I won't be able to
ne pas pouvoir aller voir
view the beautiful landscapes of Ye with her.
les montagnes et rivières de Ye avec elle.
Why are you sighing?
Pourquoi tu soupires ?
Nothing.
Rien.
I just hope when we return to Jiankang,
J'espère juste qu'en retournant à Jiankang
we'll still make it in time for the Thousand Lantern Festival.
j'arriverai encore à temps pour le Festival des Mille Lanternes.
The journey of life is like sailing on a boat.
La vie est comme naviguer,
The passengers come and go,
les gens montent et descendent.
and some people
Et certaines personnes
are destined to accompany you only for a part of the journey.
ne peuvent t'accompagner qu'un bout de chemin.
When their time comes, they will leave.
Quand le moment arrive, elles partent.
We must learn to let go.
Il faut apprendre à lâcher prise.
That may be true,
Je comprends la théorie,
but I don't want to hear
mais je ne veux entendre
any words of ill omen.
aucune parole de mauvais augure.
Not today,
Pas aujourd'hui,
not tomorrow.
ni demain.
Xiao Wuyi, hold out your hand.
Xiao Wuyi, tends-moi la main.
What is this?
C'est quoi ça ?
This is a life-saving pill
C'est la pilule
I begged the miraculous doctor to make.
que j'ai demandée au vieux docteur miraculeux.
Keep it safe.
Tiens, garde-la bien.
Why are there so many people?
Pourquoi il y a tant de monde ?
Your Highness.
Votre Altesse,
What's this supposed to mean?
Qu'est-ce que cela signifie ?
Throughout history,
Depuis toujours,
whenever generals went off to war,
quand un général part en guerre,
their family members were often held as hostages.
sa famille reste en otage.
Li Lejun took this poison as well.
C'est le même poison qu'a pris Li Lejun.
As long as we win,
Tant que nous gagnons,
Young Lord Xiao, your consort and the people of Southern Ye
la princesse consort et le peuple de Ye
will surely be safe and sound.
seront en sécurité.
Your Highness, this place is surrounded by mountains on all sides,
Votre Altesse, cet endroit est entouré de montagnes,
with only a small road leading out to the northeast.
il n'y a qu'un petit chemin au nord-est.
If the Beifu Army are to block this road,
Si l'armée de Beifu bloque cette route,
we'll be trapped here with no escape.
c'est une impasse.
Although this map is authentic,
Bien que cette carte soit authentique,
I fear Young Lord Xiao may have ulterior motives.
je crains que le prince Xiao ait d'autres plans.
Pass my order:
Donnez l'ordre.
Act as usual.
Tout suit son cours.
Lure the enemy in!
Attirer l'ennemi.
Roger that!
Oui.
It seems Your Highness has never trusted me.
Il semble que Votre Altesse ne m'ait jamais fait confiance.
Was my acting really that bad?
Ai-je vraiment si mal joué ?
Your acting was excellent, Young Lord Xiao.
Le prince a très bien joué,
It's just a pity I don't care for plays.
mais je n'aime pas le théâtre.
If you told me you were plotting a rebellion, I'd believe it.
Que le prince se rebelle, je le crois.
But that you'd defect to Northern Qin?
Qu'il se rallie aux Beiqin,
No matter how well your acting was,
aussi bien qu'il le joue,
I'd never believe it.
je ne l'avalerai jamais.
My men have all arrived.
Tous mes hommes sont là.
Today is the day
Aujourd'hui
that Beifu meets its end!
c'est la fin de Beifu.
They are all still alive?
Ils ne sont pas morts.
Even if the Xiao family were to die,
Les Xiao ne meurent
they'd only die on the battlefield.
que sur le champ de bataille.
How could they possibly die because of your schemes and treachery?
Comment pourraient-ils mourir de ton piège ?
So it was all fake from the very beginning?
Alors tout était faux depuis le début.
Warriors of Beifu!
Fils de Beifu,
Charge!
à l'attaque !
Kill!
Tuez !
Wuyi, catch this!
Wuyi, attrape !
Move, move. Faster.
Vite, vite, vite.
Faster!
Vite !
Move.
Allez.
Hurry up!
Vite.
Move faster!
Vite !
What are you dawdling for?
Qu'est-ce que tu attends ?
Promise me
Promets-moi
you'll take good care of yourself
que tu vas bien vivre.
and wait for me to come back.
Attends mon retour.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
You liar!
espèce de menteur.
Move, move.
Allez, allez.
Faster!
Vite.
Move faster!
Bougez-vous.
Move.
Allez.
Grandma!
Grand-mère,
What are you doing?
qu'est-ce que tu fais ?
Hurry up.
Dépêchez-vous.
Stop hitting him!
Ne me frappe pas !
Get up!
Lève-toi.
My kid...
Mon enfant.
What are you looking at? Get to work!
Tu regardes quoi ? Au boulot !
Killing is for the sake of saving lives.
Tuer, c'est pour sauver des vies.
Xie Jiayu.
Xie Jiayu,
You're not left with nothing.
tu n'es pas venue les mains vides.
The Northern Qin people see us Ye people as nothing more than pigs and sheep
Les gens de Beiqin nous considèrent comme du bétail.
to be slaughtered. Rather than waiting here to die
Au lieu de rester ici à attendre la mort
and be slaughtered,
et nous faire massacrer,
why not take up your weapons
prenez plutôt vos armes
and fight them?
et battez-vous contre eux.
They are no different from us.
Ils sont comme nous,
They are also made of flesh and blood.
en chair et en os,
They too will die and feel fear.
ils meurent et ont peur aussi.
Don't you
Vous,
want to go home?
vous ne voulez pas rentrer chez vous ?
We all will die sooner or later.
Tôt ou tard, on meurt tous.
At worst, we die together!
Au pire, on mourra ensemble.
No one is born a coward.
Personne ne naît lâche,
It's just when they become accustomed to bowing their heads,
mais si on s'habitue à baisser la tête,
courage and determination
le courage et la détermination
must be shown to them by someone—
ont besoin que quelqu'un les démontre
with their life and blood.
avec son sang et sa vie.
You came just in time.
Vous arrivez juste à temps.
Let's get this over with quickly
Vite et sans détour :
and go save Xiao Wuyi.
on va sauver Xiao Wuyi.
He's about to take the Eagle King down with him.
Il veut mourir avec le Roi Aigle.
Father.
Père.
Xiao Wuyi, you've lost.
Xiao Wuyi, tu as perdu.
Today, Dingfeng Slope
Aujourd'hui, Dingfengpo
will be the graveyard for both you and the Beifu Army!
sera ta tombe et celle de Beifu.
Who wins and who loses,
Qui gagne ou perd,
who lives and who dies—
qui vit ou meurt,
it still remains to be seen.
ce n'est pas encore dit.
His Majesty's army has arrived!
L'armée de Sa Majesté est arrivée !
Defend!
Protégez !
Retreat!
Retraite !
Attack!
À l'attaque !
Eagle King.
Roi Aigle !
How could you run away?
Comment peux-tu t'enfuir ?
This battle has just begun.
Cette bataille ne fait que commencer.
So you threw yourself into this
N'es-tu pas entré dans ce jeu
not for me,
pour moi ?
but for...
Ou alors
Think about it. Prince Qi wouldn't let me take all the military credit.
tu crois que le Roi Qi me laissera accaparer tout le mérite ?
Then would your young emperor
Et ton petit empereur,
spare a powerful minister like you?
laissera-t-il tranquille un ministre aussi puissant que toi ?
Now that we've both suffered heavy losses,
Maintenant que nous sommes tous deux blessés,
he wants to reap the spoils.
il veut en tirer profit.
But little does he know
Mais il ne sait pas que
that he's the real prey in this game.
c'est lui le vrai poisson.
Load!
Chargez.
Prime!
Munitions.
Fire!
Feu !
So this is the true main force of the Beifu Army.
Voilà la vraie force de Beifu.
The Beifu Army
L'armée de Beifu
has burned and cut off all the escape routes from Dingfeng Slope!
a brûlé toutes les routes de fuite de Dingfengpo.
Xiao Wuyi saw that I was at odds with His Majesty,
Xiao Wuyi a parié que Sa Majesté et moi ne sommes pas en bons termes,
so he deliberately put himself into this fray,
il est entré dans le jeu
all to lure His Majesty into taking action so he could wipe out the main force
pour provoquer Sa Majesté.
of our Northern Qin Army here at Dingfeng Slope.
Son plan était d'anéantir l'armée de Qin à Dingfengpo.
He and his father
Lui et son père, les Xiao,
never intended to return alive.
ne pensaient pas revenir vivants.
Even if I die today,
Même si je meurs aujourd'hui,
I'll personally finish you off!
je vais te tuer de mes propres mains.
Yao!
Frère.
Father!
Père !
-Father! -Yao, let's go!
Papa, frère, allons-y !
I won't leave.
Je ne pars pas.
Don't look back.
Ne regarde pas en arrière.
Go!
Allons-y.
Father!
Père.
Wuyi, I can agree to your plan,
Wuyi, j'accepte ton plan,
but you need to agree to one condition:
mais à une condition.
you must stay alive.
Je veux que tu vives.
Those with ambition cling to life;
Les ambitieux aiment la vie,
those who die for their cause seek death.
les martyrs cherchent la mort.
Xiao Wuyi, cling to life for me from now on,
Xiao Wuyi, désormais, vis pour moi.
will you?
D'accord ?
I'm sorry, Yaoyao.
Désolé, Yaoyao.
Fire!
Lâchez !
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
You lunatic!
tu es fou.
As Crown Prince Wenxi,
En tant que Prince Héritier Wenxi,
do you really have no regard for your own life?
tu ne te soucies pas de ta propre vie ?
Someone like you
Quelqu'un comme toi
will never understand what I've been fighting for in this life.
ne comprendra jamais pourquoi je me bats dans cette vie.